### 2024-04-08 Draft3.tex
theorem

\begin{lemma*}
    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

    Представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
    Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
    $$
        r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k)} =
        r_1^{\alpha_i^1} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1)} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^k \theta_k)} =
        t_1^{\alpha_i^1} \ldots t_k^{\alpha_i^k} =
        t^{\alpha_i} = 1.
    $$

@@

\begin{proof}
    Аналогично, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $\beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
    где $\beta_j \in \R / 2 \pi \Z$. Откуда получаем:
    $$
        (e^{i\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{i\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{i\beta_k})^{\alpha_i^k} =
        e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
        e^{i\beta_1 \alpha_i^1 + i\beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + i\beta_k \alpha_i^k} =
        e^0 = 1.
    $$

@@

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~кольцами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
\end{theorem*}

@@

>>>>

Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.

Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
$$
    \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = g_n = \ldots = 0.
$$

Видно, что линейная независимость векторов $\Z^k$ над~аддитивной группой $\R$ эквивалентна линейной независимости
в~векторном пространстве $\R^k$. Однако, например, $\R / 2 \pi \Z$, как известно, не~обладает структурой кольца,
поэтому и~не~имеет смысла говорить о~модуле $(\R / 2 \pi \Z)^k$ над~$\R / 2 \pi \Z$, как и~о~линейной независимости
в~нём.

\begin{lemma*}
    Если $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$, то $\phi_\alpha$ инъективно.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Снова рассмотрим $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.
    Для~этого представим компоненты $t_i$ в~показательной форме: $t_i = r_i e^{i {\theta_i}}$, где $r_i \in \R_{>0}^\times$ и~$\theta_i \in \R / 2 \pi \Z$.
    Но~тогда, поскольку $\phi_\alpha(t) = 1$, имеем:
    $$
        r_1^{\alpha_i^1} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1 + \ldots + \alpha_i^k \theta_k)} =
        r_1^{\alpha_i^1} e^{i(\alpha_i^1 \theta_1)} \ldots r_k^{\alpha_i^k} e^{i(\alpha_i^k \theta_k)} =
        t_1^{\alpha_i^1} \ldots t_k^{\alpha_i^k} =
        t^{\alpha_i} = 1.
    $$

@@

\begin{proof}
    Аналогично, рассмотрим произвольную линейную комбинацию $\beta_1 \alpha^1 + \beta_2 \alpha^2 + \ldots + \beta_k \alpha^k = 0$,
    где $\beta_j \in \R / 2 \pi \Z$. Откуда получаем:
    $$
        (e^{i\beta_1})^{\alpha_i^1} (e^{i\beta_2})^{\alpha_i^2} \ldots (e^{i\beta_k})^{\alpha_i^k} =
        e^{i\beta_1 \alpha_i^1} e^{i\beta_2 \alpha_i^2} \ldots e^{i\beta_k \alpha_i^k} =
        e^{i(\beta_1 \alpha_i^1 + \beta_2 \alpha_i^2 + \ldots + \beta_k \alpha_i^k)} =
        e^0 = 1.
    $$

@@

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группами $\R$ и~$\R / 2 \pi \Z$.
\end{theorem*}

@@

\begin{lemma*}
    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\R$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Q$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Импликация слева направа очевидна. Обратно, пусть $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\Q$.
    Рассмотрим их линейную комбинацию: $r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n = 0$.

    Как известно, $\R$ является (бесконечномерным) векторным пространством над~$\Q$, поэтому, пользуясь аксиомой
    выбора, зафиксируем базис Гамеля $B$ для~$\R$ над~$\Q$. Разложим $r_i$ по~этому базису:
    $$
        r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s,
    $$
    где $q_i^j \in \Q$ и~$b_j \in B$. Векторов $r_i$ конечное число, поэтому наборы базисных векторов $b_j$ для~них можно выбрать одинаковыми.

    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
    \begin{align*}
        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
                                       & = 0
    \end{align*}

    В~каждой проекции получаем нулевую рациональную линейную комбинацию чисел $b_j$. В~силу линейной независимости,
    все эти проекции равны нулю, поэтому равны нулю и~составленные из~них векторы: $q_1^j \mu_1 + \ldots + q_n^j \mu_n = 0$.

    Однако все $q_i^j$ рациональны, а~$\mu_i$ линейно независимы над~$\Q$, поэтому $q_i^j = 0$.
    Таким образом, $r_i = q_i^1 b_1 + \ldots + q_i^s b_s = 0 \cdot b_1 + \ldots + 0 \cdot b_s = 0$.
\end{proof}

\begin{lemma*}
    $\mu_1, \ldots, \mu_n \in \Z^k$ линейно независимы над~$\Q$ тогда и~только тогда, когда линейно независимы над~$\Z$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Импликация слева направа снова очевидна. Обратно, пусть $q_1 \mu_1 + \ldots + q_n \mu_n = 0$, где $q_i \in \Q$.
    Выберем для~дробей $q_i$ общий знаменатель $q \in \N \setminus \{ 0 \}$. Числители обозначим как $p_i \in \Z$, то~есть $q_i = p_i / q$.

    В~таком случае $(p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n) / q = 0$, откуда и~$p_1 \mu_1 + \ldots + p_n \mu_n = 0$.
    Все $p_i$~— целые числа, поэтому по~линейной независимости над~$\Z$ получаем, что $p_1 = \ldots = p_n = 0$.
    Таким образом, $q_i = p_i / q = 0 / q = 0$.
\end{proof}
